# Основи тестування програмного забезпечення (Lviv IT School)

## Загальні концепції тестування.

### Теорія тестування. Якість продукту

**Якість продукту** - сукупність характеристик, які дозволяють задовольнити потреби користувача.

**Quality Assurance** - сукупність дій, спрямованих на дотримання якості на всіх етапах розробки.  
Ціллю QA є попередження дефектів шляхом покращення і дотримання процесів розробки, мінімізація або недопущення винекнення дефектів на етапі розробки.  
Для цього запроваджуються системи управління якістю (QMS) та періодичні аудити її ефективності.

**Quality Control** - сукупність дій, спрямованих на виявлення відповідності кінцевого продукту вимогам користувача.  
Ціллю QC є пошук і виправлення дефектів у вже існуючому продукті під час розробки та до випуску продукту.  
Так проводиться пошук джерела помилок для їх усунення та забезпечення подальшої відповідності узгодженим вимогам.

**Тестування** - виконання тестових випадків, запуск додатків, порівняння актуального і очікуваного результатів з метою виявлення помилок.

### Принципи тестування

1. Тестування показує наявність помилок. Не запевняє в відсутності.
2. Вичерпне тестування неможливе.
3. Відсутність помилок є оманливою.
4. Тестування варто починати якумога раніше.
5. Тестування підбирається під конкретну задачу.
6. Найбільша кількість помилок часто зосереджена в найменших модулях.
7. Повторне використання тест-кейсів знижує їх ефективність.

**Верифікація** - процес перевірки напротязі певного етапу розробки на відповідність до вимог, встановлених на початку цього етапу. Чи робиться продукт правильно, відповідно до правил, стандартів, технічних вимог.
**Валідація** - процес перевірки, зазвичай в кінці етапу, на предмет відповідності до кінцевих вимог користувача. Чи робиться продукт правильним, відповідно до бажань, потреб, очікувань.